# 脚本说明

## 目录

- [脚本说明](#脚本说明)
    - [目录](#目录)
    - [关于本脚本](#关于本脚本)
    - [更新模板文件](#更新模板文件)
    - [代码风格](#代码风格)
        - [全局变量`answer`和`array`](#全局变量answer和array)
    - [名词说明](#名词说明)
        - [shard文件夹名字](#shard文件夹名字)
        - [开服方式](#开服方式)
    - [脚本内容简介](#脚本内容简介)
        - [ShellScript](#shellscript)
        - [Lua Script](#lua-script)
        - [存档生成过程](#存档生成过程)
        - [关于world_presets文件夹](#关于world_presets文件夹)
        - [泛用函数介绍](#泛用函数介绍)
            - [输出用的函数](#输出用的函数)
            - [互动用的函数](#互动用的函数)
            - [执行Linux命令的函数](#执行linux命令的函数)
            - [扩展Lua基础功能的函数](#扩展lua基础功能的函数)
            - [其他的](#其他的)

## 关于本脚本

在编写过程中, 本脚本参考了另外两个脚本。  
感谢前人的付出～～
- `go.sh`
    - 贴吧置顶贴介绍的脚本, 想必大家都知道的
- `dstserver.sh`
    - 一个很好用的脚本, 详细请看[作者网站](https://blog.wqlin.com/archives/157.html)
    - 2021/12/15日停止更新, 2022/1/20测试时发现依赖库没装好
        - 可以参考我的脚本装好依赖库后使用`dstserver.sh`

另外我把收集到的各种开服脚本存到云盘里了, 有兴趣的话可以下载看看  
- [链接](https://pan.baidu.com/s/1e0QIFya0OTFWPpp3ck093A?pwd=a6hm)
- 提取码: a6hm

## 更新模板文件

如果这个脚本没人维护了, 你也可以自己更新模板文件来继续使用。
1. 某个设置的选项增加了(比如多了个`猫年活动`)
    - 你需要更新可选值类型。找到`scripts/model/value_types_world.lua`文件, 在对应的地方添加新的值就行 (第一个例子)
2. 多了个设置(比如世界生成设置里面, 多了个`海的大小`)
    - 在`scripts/model/value_types_world.lua`里更新可选值类型, 如果有一样的就不需要添加 (第一个例子)
    - 在`scripts/model`里的`table_forest.lua`或者`table_cave.lua`里添加对应的设置
        - 需要添加的是, 中文名, 英文名, 默认值, 选项类型。选项类型参考`value_types_world.lua` (第二个例子)
    - 更新`templates/world_presets`文件夹里面的模板 (第三个例子)
3. 例子
    - [更新可选值类型](https://github.com/yechentide/DSTServerManager/commit/4f1f8175fb2760639f767dc9a7c15c771d7541ec#diff-e2b282ffbcf96b5751766e3685246d90d903aa0034fabec1af8957ad1e516b51)
    - [添加对应设置](https://github.com/yechentide/DSTServerManager/commit/4f1f8175fb2760639f767dc9a7c15c771d7541ec#diff-7a83454f5168723f4ff59e4e7983f5b695159de33eda8bc1d6f1458a7f5b7f82)
    - [更新模板文件](https://github.com/yechentide/DSTServerManager/commit/f3367844948dc5be28ace521349243c527b87ad2)

## [代码风格](https://qiita.com/yabeenico/items/72b904d4bb0b6d732a86)

- 各种路径不以 / 结尾。所以连结路径和文件名时要注意下
- 给函数传递参数时, 带`-`的要写在不带`-`的前面
- while, for, if的`; do`和`; then`写在同一行 (Lua里也一样)
- 条件式使用`[[  ]]`, 不要用`[  ]`和`test`
    - 需要确认命令是否正确执行时这样写: `if 命令; then ..... fi`
- 使用`$()`而不是`` ` ` ``
- 字符串: 没必要的话不要用`" "`, 用`' '`
- 命名:
    - 全局常量: `VERSION`
        - 绝对路径的话, 以`_PATH`结尾, 最后无需加上`/`
        - 文件夹名的话, 以`_DIR`结尾, 最后无需加上`/`
    - 变量&局部常量: `select_item`
    - 函数名: `my_func()`
    - 文件名: `file_aaa.txt`
- 声明变量使用`declare` (Lua里面用`local`)
    - 能使用局部变量/常量就使用局部变量/常量
    - 在函数内使用 `declare` 即为局部变量
    - 使用 `declare -r` 声明常量
    - 使用 `declare -a` 声明数组
- 注意: `for` `select` `read`命令使用的变量, 如果不事先用`local`或者`declare`声明的话, 会变成全局变量

### 全局变量`answer`和`array`

版本1.3.0.10为止, 部分函数使用了declare -n来从函数里面传递数据, 但这在旧版本Bash无法使用。  
具体哪个版本开始可以用不清楚, 目前只知道Bash 4.3用不了, Bash 5.0可以用。  
为了降低Bash版本需求, 设置了这两个全局变量来传递值

## 名词说明

- `服务器`=`主机`=`云服`=`server`: 用来运行饥荒服务端的机器
- `服务端`: 饥荒本体(没有图形界面)
- `存档`=`cluster`: 最普通的存档包含了 1地上世界 1洞穴世界
- `世界`=`shard`=`level`: 特指1个地上世界, 或者洞穴世界
- `双层世界`: 普通的 1地表 1洞穴 存档, 就是双层世界
- `多层世界`: 3个以上世界相连。必须使用控制台或者Mod配置连接。推荐使用Mod配置。

### shard文件夹名字

我希望这么指定, 但脚本里没有强制, 由用户自己输入名字
- `Main`: 一个存档里只能有一个主世界。主世界的文件夹名设为Main
- `Forest`: 非主世界的地上世界, 文件夹名设为Forest
- `Cave`: 非主世界的洞穴世界, 文件夹名设为Cave

### 开服方式

- `单主机开服`: cluster里的所有shard， 都在一台主机上运行
- `多主机开服`: cluster里的shard, 分布在不同主机上运行
    - `cluster.ini`和`cluster_token.txt`必须一样

## 脚本内容简介

### ShellScript

ShellScript是主体。必要时执行Lua脚本。
- `DSTManager.sh`  
    这个文件是要用户来执行的。  
    主要功能是环境检测(依赖包/Steam/dst/脚本仓库)  
    这里面定义了主面板, 根据用户输入来调用别的脚本里的面板。  
    另外, 全局变量 & 输出类的泛用函数也写在这里。

以下脚本会由`DSTManager.sh`读取(而不是执行), 所以你可以在里面使用`DSTManager.sh`里定义的全局变量和函数
- `server.sh`  
    这个脚本里主要写的是开/关/更新服务端的功能。  
    入口是`server_panel()`函数, 这个函数会在`DSTManager.sh`被调用。
- `cluster.sh`  
    这个脚本里主要写的是存档相关的功能。  
    入口是`cluster_panel()`函数, 这个函数会在`DSTManager.sh`被调用。
- `mod.sh`  
    这个脚本里主要写的是Mod相关的功能。  
    入口是`mod_panel()`函数, 这个函数会在`DSTManager.sh`被调用。
- `util.sh`  
    这个脚本里定义了一些泛用函数。  
    和其他脚本一样, 这个脚本也会被`DSTManager.sh`读取。  
    所以这里的函数你也可以在其他脚本里用。

以下脚本不会被`DSTManager.sh`读取, 而是直接执行
- `console`  
    这个也是shell脚本, 用来接受玩家输入的控制台指令, 或者是快捷指令。  
    由于不希望被`DSTManager.sh`读取, 所以文件名不加上`.sh`后缀

### Lua Script

- `utils.lua`  
    这个脚本里定义了泛用函数。一部分是复刻ShellScript里的  
    另外这个脚本会被下面4个脚本读取。所以你可以在下面4个脚本里面使用泛用函数。
- `edit_cluster_ini.lua`  
    这个脚本是用来更新cluster.ini的。  
    流程是:
    1. 读取`table__cluster.lua`里的model
    2. 展示model
    3. 无限循环, 让用户修改
    4. 遍历model, 用`sed`命令更新cluster.ini
- `edit_shard_ini.lua`  
    这个脚本是用来更新server.ini的。  
    流程是:
    1. 读取`table__shard.lua`里的model
    2. 展示model
    3. 无限循环, 让用户修改
    4. 遍历model, 用`sed`命令更新server.ini
- `configure_world.lua`  
    这个脚本是用来生成/更新worldgenoverride.lua的。  
    流程是:
    1. 读取`table_forest.lua`或者`table_cave.lua`里的model
    2. 展示model(生成世界时展示世界生成/世界选项, 其他时候只展示世界选项)
    3. 无限循环, 让用户修改
    4. 遍历model, 用`sed`命令生成/更新worldgenoverride.lua
- `mod_manager.lua`  
    这个脚本是用来更新modoverrides.lua的。
    - 添加Mod
        1. 先从`.cache/modinfo`文件夹里面列出所有id让用户选择(下载mod时会备份modinfo.lua到这个文件夹)
        2. 然后读取这个文件夹里的对应文件, 提取设置
        3. 遍历设置, 然后用`sed`命令添加默认设置到modoverrides.lua里
    - 配置Mod
        1. 读取modoverrides.lua, 获得当前Mod配置 <-- 读取model
        2. 读取`.cache/modinfo`, 获得全部选项
        3. 展示当前配置, 输出选项让用户选择 <-- 更新model
        4. 遍历model, 用`sed`重新生成一个modoverrides.lua

`model`文件夹里面定义了各种model。  
因为Lua的table是无序的, 为了保证固定顺序, table里面有个`array`来存储key的顺序
- cluster.ini和server.ini用的model  
    由于有些设置的`选项列表`内容一模一样, 所以这边指定`type`,  
    实际的`选项列表`在`value_types_ini.lua`里定义
    - `table__cluster.lua`  
        要注意的是, 有些`type`是例外。详细请看该文件开头注释
    - `table__shard.lua`  
        要注意的是, 有些`type`是例外。详细请看该文件开头注释
    - `value_types_ini.lua`  
        定义了各种`选项列表`的`type`, 关键字以及中文显示  
        里面的`en`是保存在文件里时用的key值
- worldgenoverride.lua用的model  
    由于有些设置的可选值内容一模一样, 所以这边指定`type`,  
    实际的可选值的列表在`value_types_world.lua`里定义
    - `table_forest.lua`  
        地表的worldgenoverride.lua的配置选项
    - `table_cave.lua`  
        洞穴的worldgenoverride.lua的配置选项
    - `value_types_world.lua`  
        定义了各种`选项列表`的`type`, 关键字以及中文显示  
        里面的`en`是保存在文件里时用的key值

### 存档生成过程

1. 输入名字 (检测重名)
2. 复制`templates/cluster`文件夹到存档路径  
    (里面有cluster.ini文件, 所以之后可以直接调用lua脚本更新它)
3. 输入token (简单检测是否合法)
4. 调用lua脚本配置cluster.ini
5. 无限循环询问是否添加世界
6. 复制`templates`里的`shard_forest`或者`shard_cave`文件夹到存档路径  
    (里面有server.ini文件, 所以之后可以直接调用lua脚本更新它)
7. 调用lua脚本配置server.ini
8. 调用lua脚本配置并生成worldgenoverride.lua

### 关于world_presets文件夹

这个文件夹里存放了世界配置的模板。  
要添加新的模板, 只需要`templates/world_presets`里面添加一个新的文件夹。  
你可以复制`standard`模板文件夹, 并修改里面的内容。  

游戏更新之后要做的事情:
- 某个设置的选项列表多了个选项(比如猫年活动), 你只需要修改`scripts/model/value_types_world.lua`
- 多了某个设置的话, 你得修改`scripts/model`里的`table_forest.lua`或者`table_cave.lua`
    - 如果`value_types_world.lua`里没有合适的选项列表的话, 你得新增个type
    - 同时你还要更新`world_presets`里面的所有模板

### 泛用函数介绍

在`DSTManager.sh`前半部分, 以及`utils.sh`文件和`utils.lua`文件里, 我定义了一些经常使用的函数。

#### 输出用的函数

- `color_print()`  
    定义在`DSTManager.sh`和`utils.lua`里。  
    用来输出有颜色的字符串。指定特定字符还会出现前缀。  
    可以通过option禁用前缀, 取消改行。
- `accent_color_print()`  
    定义在`DSTManager.sh`里。  
    调用color_print()  
    用来更好的输出, 比如: 红 蓝 红 蓝 红
- `print_divider()`  
    定义在`DSTManager.sh`和`utils.lua`里。  
    输出和终端窗口一样长的分割线。可以自己指定长度1的字符。
- `count_down()`  
    定义在`DSTManager.sh`和`utils.lua`里。  
    输出倒计时。可以选择数字或者点

#### 互动用的函数

- `yes_or_no()`  
    定义在`DSTManager.sh`和`utils.lua`里。  
    二选一
- `select_one()`  
    定义在`DSTManager.sh`和`utils.lua`里。  
    多选一
- `read_line()`  
    定义在`utils.sh`和`utils.lua`里。  
    read命令加color_print()
- `multi_select()`  
    定义在`utils.sh`和`utils.lua`里。  
    多选多, 空格隔开
- `get_positive_number()`  
    定义在`utils.lua`里。  
    让用户输入大于0的数字
- `get_port()`  
    定义在`utils.lua`里。  
    让用户输入端口(2000~65535)
- `get_ipv4_address()`  
    定义在`utils.lua`里。  
    让用户输入ipv4地址

#### 执行Linux命令的函数

这些都是定义在`utils.lua`里的
- `clear()`  
    执行clear命令
- `sleep()`  
    执行sleep命令
- `sleepms()`  
    也是sleep, 但可以指定0.1秒
- `exec_linux_command_get_output()`  
    执行linux命令并获得输出
- `file_exist()`  
    检测文件是否存在
- `copy_file()`  
    复制文件

#### 扩展Lua基础功能的函数

这些都是定义在`utils.lua`里的
- `array2string()`  
    把array组合成字符串, 用空格隔开
- `indexof()`  
    查找指定要素在array里的位置
- `get_keys()`  
    提取一个table里的全部key(仅第一层)
- `split()`  
    分割字符串, 获得array
- `tablelength()`  
    获得table的key的个数

#### 其他的

- `get_current_script_dir()`  
    定义在`DSTManager.sh`里。  
    获取当前脚本的绝对位置
-. `generate_list_from_dir()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    查找存档文件夹, 输出文件夹名字。  
    可以选择输出cluster文件夹名, shard文件夹名, 或者都输出
- `generate_list_from_tmux()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    查找运行中的tmux的session并输出。  
    可以选择输出cluster名, shard名, 或者都输出
- `generate_list_from_cluster()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    查找某个存档里面的第一层的文件夹并输出, 逆顺。  
    开关服务器时用。  
    Main --> Forest --> Cave
- `remove_klei_from_worldgenoverride()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    世界运行后的worldgenoverride.lua里面会多几个字, 导致lua无法读取。  
    这个函数是修改世界设置之前使用的
- `is_shard_running()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    检测指定世界是否存在于tmux的session列表里
- `check_cluster()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    粗略检测指定存档文件夹是否符合要求
- `check_shard()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    粗略检测指定世界文件夹是否符合要求
- `get_mods_from_dir()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    从v1模组文件夹和v2模组文件夹里面获取mod id列表
- `get_mod_name_from_modinfo()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    从modinfo.lua文件里面提取模组名字  
    好像没用到
- `generate_mod_id_list_from_setting_file()`  
    定义在`utils.sh`里。  
    从dedicated_server_mods_setup.lua提取mod id列表
- `value_en2zh()`  
    定义在`utils.lua`里。  
    model里中英文互换
- `value_zh2en()`  
    定义在`utils.lua`里。  
    对`value_types_??.lua`里的model, 进行中英文互换
